今天跟大家分享一下如何分析银行股
因为银行的股价这两年表现的比较火热
最近有很多朋友私信问我
能不能够详细讲一下如何投资银行股
这一听我就知道哈
就是看着银行股价涨了这么多
眼馋了呗
其实这几年银行生意并不是很好做
企业赚不到什么钱了
贷款意愿是减少的
银行的不良率在提升
但银行股在业绩长期原地踏步的情况下
这几年已经实现了公司市值的翻倍
现在再去考虑投资银行的机会
是不是已经不太合适了
所以说我响应大家的需求啊
今天跟大家掰扯一下
详细讲一下我是怎么分析银行业务的
以及我对银行当前股价的看法
我在22年的时候
曾经在银行股最低点的时候
分享过农业银行和招商银行的案例
老粉丝应该都看过这样的视频啊
当时银行股已经连续跌了5年了
大家普遍对银行的投资是嗤之以鼻的
当时发布视频的时候流量没
现在大内容都没多少人看的
当时大家可能想的是
银行股都5年没涨过了
这行业狗都不玩
评论区也是以否定意见为主
结果没想到当年就是银行股最近几年估值最低的位置了
不过当时做的是短视频呢
只是从估值和风险的角度讲了一下
投资机会
并没有很大的教学意义
所以今天的话我把分型银行股的方法详细给大家说一说
让大家依靠自己的能力去分析一下自己
去判断一下银行股的投资机会
当前是否合适
除了当前大家对银行股的投资需求迫切
我觉得只要是做股票投资者都应该学会分析银行股
主要有下面三个原因吧
首先第一个呢
我觉得银行确实是一个比较适合普通投资者研究的行业
银行的业务虽然有一定的复杂性
但学习起来并不难
因为银行的业务标准化程度很高
业务基本上不会变
所以学习资料是比较全面的
我们普通投资者只需要多花点功夫
就能理解清楚银行的业务
而且我们每个人几乎都会和银行打交道
业务场景是很多的
比如说银行存款
信用卡
房贷等
我们可以从客户的视角去分析银行的业务
而且银行是一个受到监管比较严格的一个行业
所以银行的监控指标体系是比较成熟的
我们学会这套指标分析方法之后
就能比较客观地了解银行的经营质量
银行是一个确定性非常高的行业
可以看成是永续经营行业
特别是以四大行为代表的银行
在当前的监管环境下
几乎不会出现重大的经风险
投资公司最怕就是公司倒闭了
这样的话就会血本无归
而投资银行的话基本就不存在这样的风险
我们主要考虑的是经济周期和估值问题就可以了
第二点呢
大家应该都听过这句话
银行是百业之母
因为任何大型商业公司发展都离不开银行行的融资知识
所以从银行的业务景气程度上
公司在生意好做的时候
是不是更倾向于扩张发展
所以会加大融资力度
对应到银行就是贷款增加呗
而公司在生意不好做的时候
公司运营会更保守
自然就不需要向银行进行贷款了
会有公司因为经营因困难而还不上贷款
那这个时候我们就能看到银行的业绩规模在降低
不良率在提升
所以银行这个行业指标
所以我们不管要不要去投资银行这个行业
你都要去了解这个行业
这对我们投资其他公司是有帮助的
第三点呢
银行是我们金融系统的核心枢纽
国家进行宏观经济调控
基本上都是以银行为执行单位来落地的
比如说经济低迷
可以向市场释放流动性
也可以向商业银行提供中期资金引导市场的贷款利率
利率比较低的话
就会增加企业和个人的贷款意愿嘛
对刺激经济是有明显作用的
另外国家重点扶持的行业也可以通过银行来定向提供低息贷款
降低行业的公司经营成本
可以加速行业的发展
所以我们学习银行的业务
也是判断宏观经济周期和行业周期的一个关键分析点
可以用来预测未来的经济走向
以便提前布局
我们首先来了解一下银行的商业模式
说简单点就是银行怎么赚钱的
我们普通人视角中
银行是用来存钱的嘛
我们在9年义务教育阶段就会在学校受到这样的理财教育
赚到的钱不要乱花
要存到银行中
以备不时之需
然后银行会给你利息
但银行不会把个人存款都放在保险柜里面吧
而是会把这些钱借给需要大资金的大型企业
然后向企业收取比较高的利息
然后银行就拿着这个向企业收的利息转手
用于支付我们普通人的存款利息
因为贷款给企业的利息一般比普通人存款利息要高很多
所以银行赚的是这中间的差价
那为什么我们普通人不能直接把钱借给企业呢
而需要银行在中间当二道贩子赚取差价呢
因为很麻烦
做不到成本太高了
就这么简单的原因
因为企业经营贷款是需要长期稳定的大额资金
而我们普通人存款是需要灵活方便
而且资金量都不太高
如果企业经营不善
导致贷款还不上怎么办呢
我们普通人肯定不能承担这样的风险呢
那如何调节这个资金需求错配的问题呢
所以就需要一个组织来做这个工作啊
由银行出面吸收社会上的闲散资金
也就是我们普通人手上的存款
然后把这些闲散资金汇总成大资金
集中贷款给需要长期稳定大资金的企业
银行就需要负责我们普通存款用户的流动性需求
我们随时去取款
银行就把这个钱随时支付给我们
然后银行还要承担企业还不上钱的坏账风险
如果企业还不上钱了
银行需要自己承担这个损失
而我们普通人的存款资金是不受企业违约的影响的
那对应的付出了劳动产生价值
那就有合理的收入
银行取得的收入就是收取企业的利息
用于支付普通人的存款利息之后
然后剩余的差额就是银行的核心收入
这就是银行的核心商业模式
是不是很简单
一听就懂
银行的业务不止这一个哈
但是这是银行的核心业务
收入占比差不多70%多吧
而其他的业务也是围绕这个核心业务开展的
我们后面会简单提到并讲解一下
我们一起先把核心业务分析清楚
再了解一银行的商业模式之后呢
我们对银行的业务分析就基于这个商业模式开展的
如果我们自己经营一家网点的话
那要怎么才能做出成绩呢
根据上面讲的商业模式
其实思路是很清晰的
首先是存款要多
要拉存款
对不对
因为只有存款足够多
我们才有足够的资金给大企业发放贷款
而且这些存款的利息最好比较低
然后是收集汇总到的资金
要顺利的放贷出去
而且要收取比较高的利息
这样才能拉出足够的利息差
才有足够的利润空间
以及应对坏账的风险
接下来就是风险管理了
一个是流动性风险
意思是银行的钱不能全部贷款出去
是要留一点嘛
免得普通储蓄用户来取钱的时候取不到
最后就是坏账风险带给企业的钱最后收不回来了
这就麻烦了
所以银行在给企业放贷的时候要做很详细的调研
所以风险管理就是银行的核心竞争力
直接决定了银行的盈利能力
因为银行的业务特殊性
国家对银行的监管是非常严格的
所以设计了一套监管方法
所以我们对银行的经营质量分析
不用自己去瞎琢磨哈
直接把这套监管指标学会就行了
那接下来的时间我们就基于银行的商业模式对业务环节进行逐个分析
数据来源的话就直接看银行财务报告就行了
所有银行的财报都是基于监管的要求设计的
统一格式
标准化的东西是很容易学会的
我们今天就选招商银行作为主要案例来看
一家以零售业务为亮点的股份制银行
是行业中大家比较关注的一家
我们很多人都听过这个说法
说招商银行是经营最好的股份制银行
这个说法是一个主观的说法
但为什么大家都会这么说呢
是因为招行的很多关键指标都比其他银行要优秀很多
所以一个主观性的说法要有说服力的话
一定是有很多客观数据做支撑的
我们可以按照普通公司的分析顺序来分析
银行
虽然商业模式不一样
但分析生意的思路是差不多的
先看业绩规模的增长情况
再看成本费用利润
再看风险
银行的生意规模
核心就是银行的贷款规模
我们可以打开招商银行的财报查询
招商银行在2024年末放出去的总贷款数量有多少
我们查询到的数据是6.89万亿的规模
我在之前的课程中应该反复教过大家
我们看业绩数据的时候
不要只看当前的静态数据
而是要把过去的业绩数据都整理出来
做成业绩及趋势图
我们这里可以简单计算一下
招行从2015年开始
每年贷款的规模增长的数据是怎么样的
我们可以看这个图表
招行最近几年虽然每年贷款总量在增长
但增长的幅度它是在逐年下降的
我觉得应该是一个没有太多争议的共识吧
企业生意不好做
就会减少贷款扩张的意愿
反映到银行的财报上
就体现在这个贷款总量增速下降上
这就是我们首先要看的规模数据
我们再来看看招行贷款收了多少利息
款子贷出去了
关键是要收利息
我们来看一下这个数据的的增长情况如何
招商银行在2024年获得利息总额是3700多亿
还是老规矩啊
我们不仅看一年的
而是把过去几年的数据都调出来看
然后这里我们不光要看利息收入
我们还要一起看利息支出
我们前面也讲过了
银行放贷给企业收取利息
但这个贷款的钱不是自己的
绝大部分是普通人的存款
所以银行在收取企业利息的时候
同时还要支付利息给普通的储户
中间剩下的部分叫净利息收入
这部分才是银行的业绩
我们从历年的财报中收集整理好数据
可以得到这样一张折线图
为了体现出银行利息收入和支出的对比关系
我使用用的是双坐标图表
通过解读这个数据
我们不难得出结论哈
招商银行最近几年的业务不是很顺利
24年收到的利息比23年的要少一些
24年有降息因素在嘛
但是我们可以看到呢
招行23年和24年的利息支出是增加的
特别是23年的利息支出相比于22年增长了很多
利息的收入和支出的趋势出现了背离的情况
这就排除了利率的变化的影响
因为如果降息的话
虽然利息收入降了
利息支出也会降的
但这里利息支出是大幅增加了
那应该是这几年银行的存款增加了很多
大家不敢随便花钱了
储蓄率增加了很多
存款数据材料中也是有的
我们可以把存款数据调出来
看看是不是这么个情况
数据还是很明显的
从2022年开始
不管是企业用户还是零售用户
定期的金额都在快速增长
特别是零售的定期存款
在24年的金额甚至超过了零售活期
大家对未来的预预期降低了
消费全部缩紧
赚到的钱也不敢随便乱花
先存起来存个定期呗
定期是比活期利息高的
所以对应到银行的财务表现上
就是这两年利息支出明显增加了
这里贷款利息收入减少
存款利息支出增加就会明显压低银行的净利息收入
这里要插一个小的知识点哈
讲一讲利率变化对银行的收入影响
我先告诉大家结论啊
利率变化对银行的收入有短期影响
但长期影响并不大
我们不用太关心利率变化对银行业绩的影响
银行就像一家面包店一样
面粉等原材料就是利息支出
而信贷服务就像是面包
如果降息了
面粉就便宜了
但卖的面包也会降价呀
银行赚的是中间做面包的钱
这部分赚钱是因为银行为储蓄客户提供了流动性
承担了信贷业务的坏账风险
所以利率变化只会短期影响银行的业绩
因为储蓄和贷款两边的利率变化节奏不一定一样
短期会有差额产生
但长期看似没有影响的
这个很好理解吧
有人会担心哈
未来长期利率下行
如果极端一点
像日本一样是负利率时代怎么办
日服的版本比我们领先一些
他们的银行不一样
活的好好的吗
目的是鼓励银行向企业和个人放贷
而非直接是针对个人和企业的贷款
实际执行的时候
利息只是比较低而已
并不是负数
比如说住房贷款
优质借款人的利息可能在1%的基础上上浮
0.3%到0.5%
即便是银行的资金成本为零
他也做不到负利率啊
因为银行还有费用啊
员工要发工资呢
贷款还是有坏账的
这些都要利息去覆盖的
所以不用太担心利率变化对业绩的影响
我们还是回到招商银行的案例中来
我们知道了银行具体的业务数据之后呢
我们就可以计算出监控指标来观察银行业务的发展趋势
事态慢慢变好还是在慢慢变差
我们可以关注这两个指标
一个是净利差
算法是总生息资产的平均收益率减去总计息负债的平均成本率
另一个是净利息收益率算法是净利息收入除以总生息资产的平均余额
通过上面具体的贷款和利息数据
再结合指标
我们就能客观地判断银行的经营水平
净利差它反映的是银行资产与负债的利率定价能力
净利息收益率体现的是银行的单位资产的净利润产出
从趋势上看
这两个指标趋势基本上差不多
我们可以简单点理解啊
这两个指标的趋势代表着银行盈利水平的趋势变化
那我们一起看一下招商银行这两个指标的趋势变化
也是从2022年开始
指标下降的很厉害
我觉得这个是正常的
银行是百业之母
大家生意都不好做
最终就是要反映到银行的财务上的
我们再来一起看看招商银行的总营收的数据
还是老规矩啊
做成趋势图
然后顺带把招商银行的市值也叠到这个图表中
我们可以看的很清楚
这几年业绩和市值的关系
从22年开始
招招商银行的业务实际上已经原地踏步了
我相信对这件事的判断大家是有共识的
像招商银行这种市值走势有没有可能是22年下跌
超跌了之后
现在属于超跌反弹
其实这种主观分析不是特别重要
我们一起把飞信银行的方法学会了
完全是可以自己去做判断的
不用听别人的建议啊
招商银行2024年的总营收是3374亿
但是我们前面对业务数据的分析
大家应该看出来了哈
银行的净利息收入是2112亿
跟总营收相比还差了1200多亿
这是因为我们前面讲的储蓄和贷款的业务是银行的核心业务
并不是全部业务
招商银行2024年的业绩构成是这样的
其中2112亿是核心业务产生的净利息收入
还有721亿是手续费和佣金收入
还有541亿的其他净收入
汇总起来是3374亿
我们可以这样去理解
任何公司都有核心收入和非核心收入
非核心收入往往都是围绕核心业务运作的
比如说做汽车的生意
卖辆汽车给你
除了汽车业务之外
还围绕汽车服务有很多增值业务啊
比如说汽车后续的维护保养
二手汽车业务
汽车保险等
银行的话也是这样的
比如说手续费业务
那你银行的储蓄用户多
自然手续费就收的多呗
非核心业务做的好不好
一般也是跟着主业务走的
所以如果我们是投资新手的话
我们先把核心业务理解清楚
其实就够用了
投入一点点学习成本就能解决80%的分析问题
如果是有实力成为职业玩家
后面就可以自己深入研究了
也没有必要通过看博主的视频来看哈
自己就有能力去做非核心业务的研究工作
所以我今天因为时间关系不展开讲银行非核心业务的分析
只是简单跟大家提一下就好了
告诉大家都有些什么业务
手续费就是银行卡手续费
结算和清算手续费
代理服务手续费
佣金就是卖理财和基金的佣金
这个大家都不陌生啊
应该有很多人通过银行渠道买过理财和基金
还有资管业务
资产管理一开始不是银行的业务
大家去银行一开始就是去存钱的
但是后面大家觉得定期和活期的利息太低了
就想搞点金融投资
看能不能多赚一点
银行的人就说你这来都来了
钱就别走了呗
我这里也可以做支管的业务啊
就在我这里搞呗
我帮你弄
然后这个业务就慢慢开展做起来了呗
然后还有一个收入
大头是投资收入
因为银行为了保证流动性
他的钱不能全部拿去放贷
必须有一部分买入高流动性的资产
主要就是债券
这几年都是降息周期嘛
所以过去高票面利率的债券都会涨价
这部分收益就会被记录为银行的投资收益
所以这些非核心业务能开展
它也是跟着核心业务走的
我们只是从投资的角度去分析这块内容的研究
优先级可以稍微放低一点点
那我们前面把招商银行的收入部分数据看了一遍
接下来的时间我们一起来看银行另一个非常核心的业务啊
风险管理对于普通产品型公司
核心业务是做产品
满足客户的需求
风险管理只是经营的一部分
而银行不一样
银行核心业务要点就是为风险定价
风险管理就是他们的业务本身
为什么叫风险定价呢
别看名次整得很高大上
其实很容易理解的
银行做的是放贷的业务嘛
如果客户的信用度比较高
说明按时偿还借款的概率非常高
那银行给优质客户做贷款
利息就会要求低一点
如果客户的资料显示
这个人的信用度一般
那银行给他贷款要求的利息就会高一点点
这样的话多收的利息就能抵消掉客户可能违约带来的潜在损失
基于客户不同的风险级别来确定贷款的利率
这个就叫为风险定价
这里也可以适当给大家展开一点点哈
给风险定价
其实就是告诉我们了
在金融行业风险的价格是可以被量化的
那我们在做股票投资的时候
在投资高风险股票的时候
其实支付的成本不仅仅是明面上买入的价格
其中还包含了风险的价格
如果风险不报还好说
如果风险发生了
这部分风险的价格就会体现在你的股票损失中
大部分没有受到过金融培训的人
就意识不到这个问题
那银行是如何控制风险的呢
银行的核心业务的风险就是怕别人借了钱不还呢
最后可能收不回来这个钱
这个就叫不良贷款
所以不良率这个指标就是衡量银行风险控制的核心指标
这个指标会写在银行行财务报告的很前面的位置
并且财报中会有很多篇幅来详细讲解
关于坏账的规划
我们一起来看一下招商银行的不良率
这个也是和前面的指标一样哈
我们不只看当前的数据
而是要看它历史的趋势
招商银行的不良率从2017年开始就逐渐下降
虽然从2022年开始
不良贷款的金额又开始抬头了
但整体的不良率还是一直压制在11%以下
招商银行的不良率一直都处于行业中名列前茅的水平
应该是仅次于邮储银行的不良率在所有银行中排第二
我们一起看一下财报数据就知道了
看一下2024年各大银行的不良率分别是多少
这个图上的横向顺序
我是按照A股市值排名的前十的公司
我们可以很清楚地看到
招商银行和邮储银行的不良率只有0.9%多一点
而其他的银行不良率都在1.3%左右
明显要高出一个档次
看到这里的话
肯定有人会问他
为什么指标会差这么多
那我们研究公司业务不就是分析这个问题的吗
其实原因很简单
不良率的差异是由银行客户结构造成的
招商银行和邮储银行的零售客户占比都非常高
招商银行一直以零售业务为亮点
甚至被大家称为零售银行
就是这个原因
在我们国内的信贷环境中
个人贷款的坏账率是要远低于企业的
这个原因不用我过多解释
大家应该都有体会啊
我们国内个人在金融信用上普遍比较保守
而且我们没有破产制度
只要欠银行钱
银行就会一直找你要
然后还有各种生活上的限制
违约成本是很高的
所以银行零售用户的客户占比比较高的话
自然整体的不良率就比较低
招商银行在战略设计上就要求扩大零售业务的占比
所以在各项业务上
招商银行在面对零售客户的服务上
客户体验会做得更好一些
自然而然个人选择招行的比例就会慢慢扩大
这个是银行自己的战略选择
如果大家感兴趣的话
可以进一步去了解一下招商银行在零售这个战略选择上
它具体是如何落地的
因为招商银行一直都是投资大热门
所以针对招行业务的研究资料非常多
大家自己找找就能看到
我这里就不展开讲了
银行的坏账记录是分行业记录的
我们可以在财报中查到明细
我记得是在2022年的时候
当时银行的估值被打得非常低
因为那个时候大背景是房地产危机
房地产企业排队暴雷
大家都非常担心房地产暴雷会拖累银行的不良率
会导致银行业绩大幅下跌
有这个担心其实是很正常的
但当时其实可以打开银行的财报看一下
就会发现房地产行业的坏账率虽然提高了
但是对银行整体的贷款总量的影响是有限的
我们可以把农业银行2022年的财报翻出来看看
财报明细记载了房地产行业的贷款规模和汇账率影响肯定是有的
只是没有大家想的那么严重
所以当年大家因为这件事情去抛售银行的股票
导致银行的股价下跌
就形成了超跌的情况
那我们了解了这个银行不良率这个指标之后啊
再来看银行是如何处理不良贷款的
银行的业务是典型的利润前置
风险后置
这句话什么意思呢
大家应该都有过借别人钱的经验吧
你借别人钱的时候
把欠条签好的时候
就已经确定了这笔款能够收到多少利息
这就叫利润钱字
但是这个利息之后能不能真的赚到手呢
是需要一定时间之后
借款人把钱还给你
利息才算到你手上了
那别人如果不还钱呢
不仅利息打水漂了
连本金也没有了
这叫风险后置
所以银行能赚多少钱
取决于这笔款能不能够按时收回来
银行为了应对这个潜在损失
在每个会计末期的时候
会把一部分金额计提出来
不作为当期利润
而作为一项预留资金
叫做贷款损失准备金
如果后面贷款真的收不回来了
银行就可以把之前预留的准备金扣掉
用于弥补坏账对当期利润的影响
我们把贷款损失准备金的余额除以不良贷款的余额
把这个比率叫做拨备覆盖率
意思就是银行储备了多少资金来应对坏账的风险
这个数据也比较好查询
招商银行2024年的拨备覆盖率是410%
一
21年的时候
这个数据最高达到了483%
前面我们也反复提到过了
从22年开始
银行的不良率是在略微提升的不良率
贷款金额的提高自然就拉低了拨备覆盖率
看到这里的话
大家是不是觉得招商银行的拨备率降低了很多
觉得招行做得很差
实际上招商银行的拨备覆盖率在行业中一直是遥遥领先的
比其他银行高了非常多
之前不是有一个说法吗
说招商银行赚了钱再抢利润
招商银行赚到了净息差
先不把钱算到利润里面
而是放到了损失准备金里面去了
我们一起看一下银行横向对比数据
这样一看
是不是发现招商银行这项指标遥遥领先
这个图标还是A股市值排名前十的公司
横向对比
排名靠后的小公司拨备覆盖率更低
小公司的覆盖率在200%以下的公司比比皆是
我们就可以假设一个极端行情
如果银行的不良贷款持续升高
是不是储备高的公司更容易活下来呢
不良贷款的问题是银行自身需要非常关心的核心业绩指标
因为银行是百业之母的特殊地位
银行的业务如果不稳
肯定会影响到非常多的公司和金融机构
而且存款都是群众的钱呢
如果出问题会造成很大的负面影响
所以银行除了自身的风险控制以外
还受到金融行业的机构监管
需要银行严格执行
我们如果是要全面学习银行的业务
这部分内容是非常重要的
但如果我们只是分析银行股的投资问题
监管的问题
我个人感觉优先级可以靠后一点点
因为高层的监管主要是让银行不要放飞自我
加太高的杠杆
它是一个限制性的要求
并不会对银行的业务本身造成直接的负面影响
我们就挑两个核心监管指标给大家过一下
知道是怎么一回事就行了
最重要的两个指标
一个是资本充足率
一个是流动性比率
这些指标通常都会写在财报的最前面
单独展示
我们每次看财报的时候
就顺便看一下这两个指标就行了
如果没什么变化
就我不用去管它
我们重点研究还是放在业绩规模上和坏账的问题上
首先看这个资本充足率
这是一个杠杆率的限制指标
我们可以看到PPT上这张图
我画一个天平给大家看
天平的左边是储蓄用户的存款
天平的右边是放给企业的贷款
这是一个基础的资产负债平衡
如果不加以限制的话
银行就可以疯狂的吸收储蓄存款
然后拼命的贷款给企业
这样才能赚更多钱嘛
就会把这个天平的两端搞得越来越重
结果超过了天平的负荷值
只要稍微不慎
整个天平就会被打翻
如果业绩顺利的话哈
如果遇到风险呢
遇到经济低迷
企业坏账一下子上来了
那贷款收不回来
储蓄用户的钱取不出来怎么办呢
这里就会产生一个相当巨大的风险
所以监管对银行的杠杆率是有要求的
监管要评估你银行是否有足够的资本来覆盖风险资产可能带来的损失
小型银行可能会存在这方面的压力
大型银行大家都不用太担心这个问题
现在都是OK的
这方面不用太担心
行知道这个指标是什么意思就行了
最后就是这个流动性的比例
这个也是一个重要的监管指标
不过我们大型银行的数据都是远超标准的
不用太过关心
知道是什么意思就可以了
开始跟大家讲解过银行的业务
银行吸收储蓄用户的存款
是要保证他们流动性的
意思就是存款的人要取钱
你得随时有这个现金让大家取出来
所以银行的钱不能全部放贷出去
要留下一部分资金购买流动性比较好的资产来应付客户的流动性需求
流动性的算法比例是很简单的
就是银行持有流动性资产除以手上流动性负债的比例
要大于25%
我之前在讲银行收入的时候
提到过银行的投资收入
这个投资收入的大头就是债券投资
银行买流动性好的债券
就是为了应付这个流动性的要求
监管的要求是高于25%
招商银行这个指标现在已经50%多了
所以这个指标我们从投资分析的角度不用太操心最后的时间哈
讲一下银行这几年在股市中的股价表现
我们从招商银行2024年的财报汇总分析
其实并不难发现
银行这几年的业务做的有点艰难
差到不算是特别差
就原地踏步的感觉吧
银行是一个标准化程度很高的行业
大型公司的业绩趋势基本上都是一样的
要好都好
要不好都不好
可能小型银行哈或区域性银行会有一些独立走势
我觉得银行这几年的业绩即原地踏步是非常符合当前经济现状的
企业贷款意愿低
居民的储蓄率上升
这一增一减是会压缩银行的盈利水平
但是呢银行这几年的股价涨得超级好
股价和业绩走势形成了一个很明显的背离关系
意思就是银行的基本面还不如2022年的时候
但现在银行的股价比当年贵了一倍
那我们怎么去分析这个业绩走势呢
时间要倒回到2017年左右
因为再往前我也不太懂了
我是在2017年的那波大涨中才关注到银行这个行业
之前
我也是觉得银行的业务无聊
没什么成长性
我们刚才一起看招商银行坏账率的时候
其实会发现银行的坏账率在2016年之前飙涨
然后到2016年底的时候
由于多方面原因迎来了一个业绩拐点
当时这个时候银行的资产质量开始好转
股票市场呢自然也捕捉到了这个业务趋势信息
所以在2017年的时候
银行的股价迎来了一波大涨
当年的走势其实跟最近这两年走势比较像
也是短短两年时间
银行的股价上涨了非常多
把公司估值拉到了一个比较高的位置
大家不要觉得现在银行股涨得多
银行是一个业绩增长很好的行业
实际上银行的业绩增长是非常慢的
四大行的业绩增长在之前经济比较好的时候
业绩增速也就4~5个点
最近5年都是零增长
所以在2017年之后
银行的市值就开始涨不动了
不过呢因为银行属于是大盘股
可以用来稳定盘面
所以跌多了的话会有国家队护盘
所以从2018年开始到2022年底结束
足足5年的时间
非常缓慢的消化当年的高估值
这5年时间其实给了市场一个投资的错觉
大家就认为银行股长期不涨
几乎没有任何投资价值
而且我们都知道哈
市场上的公司只要股价下跌了
那鬼故事就都来了
当年我记得大家都在传说银行的资产质量不行
实际上藏了一个很大的雷
搞不好哪天就炸了
所以当年的市场投资者一直是非常抵触银行的投资的
但实际情况就是
虽然银行的业绩增长缓慢
但它还是一直在成长的
在股价没变化的情况下
内在价值在持续提升
所以投资价值其实一直是在提升的
我们都知道股票PE1的算法是市值除以利润
所以在市值不变的情况下
利润一直在缓慢的增长
所以银行的PE1就越来越低
因为这个时间拉的太长了
P1是一点点降的
所以当年很多人没有意识到这个问题啊
经过5年时间的消化
银行的估值才越来越便宜了
已经达到了历史的最低点
我还记得22年的时候
农业银行的PE最低都跌到3.7了
而且农行的分红还很稳定
这样算下来的话
股息率居然高达7.5%
所以我在22年的时候才出了那个关于农行的分析视频
当时的结论就比较简单
就是说假设在非常悲观的情况下
只要银行保证不暴雷
我就光吃股息
也能拿到非常高的收益率
所以我们来看这两年银行的市值上涨
有一个很大的原因
就是22年的时候
公司的估值实在是被砸得太低了
跟白送快没啥区别了
所以银行在23年的行情
我觉得就是一个超跌反弹的行情
就拿农行来说
7.5%的股息率有点太夸张了
根据之前的经验
我觉得正常区间应该是5%到6%
所以银行在23年的上涨行情应该是一个超跌反弹
公司的估值从超跌的状态恢复成正常稍微偏低的估值状态
然后到了24年的时间
感觉有新的情况出现了
就是降息的问题
我们可以看一下LPL的利率数据
最近几次大的利率下调就是发生在2024年
这会导致什么问题呢
很简单的逻辑就导致我们存在银行的活期和定期利息全部下降了呗
这个时候大家就发现一个问题啊
我的钱存在银行里只有不到三个点的利息
但是呢如果我拿这个钱买银行股
我可以拿到5%到6%的股息
那买股吃股息比存银行活期和定期显然要划算多了
而且银行的股价在2023年是大涨的行情
出现了一定的造富效应
大家觉得股价应该还会继续涨
这就是当年所谓的银行存款搬家的问题
然后这个时候又碰到第三个问题
就是从2022年开始
成长型的公司业绩搞不上去了
而且成长型公司在21年被大炒了一波之后
22年和23年一直都在回调
所以一边是公司的业绩下跌
一边是公司的股价下跌
成长股从人人追捧的香饽饽
变成了狗都不玩的垃圾
市场的风格在23年开始转换
从成长股的风格转变为了红利股的风格
因为从2023年开始
除了银行之外呢
以长江电力为代表的红利股也在猛涨
这就可以很明显的观察到是市场风格转变了
资金从成长股出来开始进入到红利股
然后等2024年过完
银行的板块已经涨幅巨大了
造富效应非常明显了
但银行的股价增长在2025年依然没有停止
我觉得这也很正常吧
这就是股市的追涨效应呢
任何公司或者行业
只要股价大涨一段时间
各种吹捧的声音就来了
然后就会吸引到很多跟风买入的人
这帮人是不懂估值的趋势交易者
他们就很容易把股价推高到一个比较夸张的位置
我们从数据分析中可以看得很清楚
银行板块的估值在2025年不但没有回调
反而加速增长了
从银行行业的PE1趋势图中
我们可以看到
现在的指数和2022年低估的位置
刚好呈现出来一个以均值为中线的轴对称图形
我们可以管这个现象叫估值中摆
所以你要问我银行的估值高不高
我今年初就说比较高了
现在的说法是更高了
至于说以后会不会继续涨
那我也不知道啊
再涨就是超高了呗
就用牛顿那句经典名言
我可以计算出天体的运行轨迹
但计算不了人性的疯狂
但股票市场就是这样的啊
没办法预测的
如果股价继续上涨
公司的经营质量也上涨
那我觉得上涨是合理的
完全没有问题
但我前面花了很长的篇幅在跟大家讲
银行的核心业务
其实数据都已经很清楚了
这几年银行的生意都不好做
指标不说下滑的很厉害吧
啊确实还是有点下滑的
所以跟股价大涨放在一起看它违和感就很重了
现在马上要发布半年报了
半年报会怎么样
到时候我看完再跟大家分享一下
当年在22年的时候
我是被农业银行股息率吸引的
我知道银行股没有成长性啊
但股价便宜啊
股息率都有7.5%了
便宜到我可以容忍它不增长
但现在已经是20255年了
回头看银行这3年确实没什么增长
但农行的股价涨了就拉低了
这个股息率现在已经降到3.9了
那这个股息率就非常低了呀
公司成长性不足的问题就难以忍受了
那你要说未来的经济会复苏
银行的业绩也会越来越好
我觉得这个说法没问题啊
关键是现在很多消费行业的龙头公司
他们的股息率也有4%啊
比如说白色家电的行业龙头公司
如果未来经济复苏的话
明显消费行业的龙头公司成长性要远超银行吧
那我就更没有必要选银行股了呀
我在2022年的时候讲了
当时银行股很便宜
但评论区几乎都是质疑的声音
现在过去3年多了
结果是差也很明显了吧
所以我现在感觉银行这个行业的整体估值比较高了
我感觉会复刻2017年之后的走势
大跌的话
我估计不至于可能需要很长时间来横盘消化估值
我估计也也会有很多人不信的
我觉得没关系啊
再过个3年再复盘一次呗
到时候就知道结果了
这里也在告诉大家一下
股票市场的短期是没办法预测的
我们职业玩家主要还是预测长期的趋势
就比如说22年的时候
我判断农行的股价已经很低了
但当时也不是立刻就涨
而是过了半年多才开始上涨
而且在上涨的前夕还暴跌了一段时间
把股价砸到了一个更加超跌的位置
那如果是在暴跌的期间往回看
那我在22年的预测难道就错了吗
所以对于商业的预测需要一定时间来验证的
算无遗策和言出法随都是不可能的
我们更多是遵循概率论的指导
判断一个大概率的方向就行了
只要每次操作都遵循大概率的方向
长期坚持下来
期望值就一定是正的
那今天的内容讲的很多啊
感谢大家能耐心听到这里
那本期的分享就到这儿吧
我们下期再见